

# 初中物理

[TOC]

## 认识物理学

1. 物理：万物运行的规律。（“万物之理”）

## 第一章 走进实验室

### 1 走进实验室

1. 什么是科学？可证伪。
2. 科学精神：**大胆假设，小心求证**。
3. 评估与交流：“独学而无友，则孤陋而寡闻”，避免主观地将相关关系武断地结论为因果关系。
4. 控制变量法：将可能影响实验结果的其他变量控制住，只留下需要观察的变量进行修改和观测。

### 2 测量：实验探究的基础

1. 测量：测什么（物理量）？怎么记（单位）？

2. 测量工具：解决怎么测的问题。

   量程：最大能测多少。

   分度值：最小能测多少。（读数时读到分度值的下一位，这是估算）

3. 误差：人为观测产生的与实际的差距。（只能减小，不可避免）

4. 测量工具的使用方法：涉及工具自身的构造以及注意事项。

## 第二章 运动与能量
### 1 认识运动

1. 机械运动：物体位置的变化。

### 2 运动的描述

1. 参照物：认为是静止的物体。
2. 运动是绝对的，静止是相对的。
3. 相对静止：相对参照物静止。

### 3 物体运动的速度

1. 位移：位置的移动，起始地点与结束地点之间的距离。标记符号：$s$。

   时间：起始时刻与结束时刻之间的时长。标记符号：$t$。

2. 速度：单位时间内发生的位移。标记符号：$v$。

   $速度=\frac{位移}{时间}$​​

3. $1m/s=3.6km/h$​。

   <small>$1m/s=\frac{1m}{1s}=\frac{\frac{1}{1000}km}{\frac{1}{3600}h}=3.6km/h$​</small>

4. 国际单位制中的七大基本物理量：**质量**、**长度**、**时间**、**电流**、热力学温度、发光强度。

5. 导出物理量（比如速度、功率等）的单位，根据导出公式进行推导即可，即公式中各部分用什么单位，怎么运算的（乘还是除），给这些单位也同样组合，最后就是什么单位。

6. <b style="color:red;">s-t图：距离关于时间的函数图</b>。

   $s=vt$​

7. <b style="color:red;">v-t图：速度关于时间的函数图</b>。

   $v=\frac{s}{t}$​

   > 【薄弱】如果乍一看想不通，就回归函数概念：
   >
   > “随着t的变化，s在怎么变”，“随着t的变化，v在怎么变”，进而想象运动场景。
   >
   > - s不变即静止，v不变即匀速。
   >
   > - **s-t图上，斜率就是速度**。
   >
   >   **v-t图上，面积就是路程**。s=vt，v-t上，v的函数图像与t轴围成的面积，就是位移。（<b style="color:red;">微积分</b>）
   >
   > - 对于s轴或v轴，只有正负两个方向，所以不可能存在曲线运动，永远是一个数轴上的直线运动。

8. 观察函数的思路：

   - 这是谁关于谁的函数？
   - 随着谁的怎么变化，谁怎么变？
   - 怎么变：正反方向，增还是减，匀速增减还是变速增减。

   了解清楚这些，就能明白运动过程。

9. 学习方法：**慢练快打**！**假以时日**！

   学一个新东西的时候，初期一定要慢，先能够正确地完成一遍，再在正确的基础，进行熟练（加速）。

10. 平均速度：运动过程中速度不恒定，通过$\frac{总路程}{总时间}$​计算一个平均速度。标记符号：$\overline{v}$。

   $平均速度=\frac{总路程}{总时间}$

### 4 能量

1. 能量：物体因其状态而具备的做功能力。
2. 能量的分类：**机械能**，光能、**内能（热能）**、化学能，电能、核能、生物质能。
3. 机械能：物体因**机械运动**或**具有机械运动的趋势**而具备的能量。
   - 动能：因机械运**动**而具备的能量。
   - 势能：因具有机械运动的趋**势**而具备的能量。
     - 重力势能：因重力产生的势能。（与质量、高度、$g$有关）
     - 弹性势能：因弹性形变产生的势能。

## 第三章 声的世界

### 1 认识声现象

1. 声：由人类可听取的声出发，研究声的本质，拓展到自然界全部的声，以研究声的规律。

2. 声的产生：由物体**振动**产生。

3. 介质：声传播的媒介。（声传播需要介质）

4. 声速：声音在介质中传播的速度。

5. 空气中的声速：$340m/s$​。

6. 不同介质中的声速：$固体>液体>气体$。

7. 频率：单位时间内振动的次数。（振动的快慢）

   单位：$次/s$（即赫兹，符号$Hz$）。

8. 超声：高于（超过）人能听取声音范围的声。

9. 次声：低于（次于）人能听取声音范围的声。地震、核弹、火山喷发。

### 2 乐音和噪声

1. 乐音：悦耳的声音。（本质是符合十二平均律的有规则的振动）

2. 噪声：杂乱无章的不规则振动。

3. 音调：振动的频率。

4. 响度（音量）：声音的大小。

   单位：分贝，符号$dB$。

5. 音色（音品）：与发声体的构造有关。（形状、材料、性质）

6. 反噪声的思路：从源头处，从接收处，从传播处（声传播需要介质，声不可以在真空中传播）。

### 3 声与现代科技

1. 回声：可以利用声速乘以时间再除以2，来计算距离。（声呐的原理）
2. 共鸣：同频共振。
3. 超声：声呐。
4. 次声：灾害预报。

## 第四章 光的世界

### 1 光的传播

1. 光：理解同“声”。

2. 光的产生：能量的释放。

3. 光的传播不需要介质（但是光可以在介质中传播），光可以在真空中传播。

4. （大量实验说明）光在**同种**<b style="color:red;">均匀</b>介质中沿直线传播。

5. 小孔成像：**倒立实像**。

   （出自墨子《墨经》，利用光沿直线传播的原理）

6. 真空中的光速：$c=3\times10^8m/s$。

### 2 光的反射与折射

1. 光的反射：“照过去，回来了”。

2. 光的折射：“照进去，跑偏了”。

3. 光的反射原理：反光。

4. 光的折射原理：穿越不同介质。

5. 光的反射相关概念：

   - 入射光线、反射光线、法线（垂直）。
   - 入射角、反射角。

6. 光的反射定律：

   - 三线共面。
   - 分居两侧。
   - 两角相等。（垂直入射，原路返回）
   - 光路可逆。

7. 光的反射分类：

   （1）镜面反射：光滑镜面产生的反射。

   （2）漫反射：粗糙平面产生的反射。

8. 光的折射相关概念：

   - 入射光线、折射光线、法线（垂直）。
   - 入射角、折射角。

9. 介质偏光能力：介质对光的偏折能力。

10. 光的折射定律：

    - 三线共面。

    - 分居两侧。

    - 光从偏光能力小的介质，**进入偏光能力大**的介质，**折射角变小**（小于入射角）。

      反之，光从偏光能力大的介质，**进入偏光能力小**的介质，**折射角变大**（大于入射角）。

    - 垂直入射，没有折射。

11. 一般情况下，空气的偏光能力最小，其他介质如水、玻璃等的偏光能力大于空气。

### 3 平面镜成像

1. 平面镜：光滑平面的镜子。

2. 平面镜成像：照镜子。

3. 平面镜成像性质：

   - 等大**虚像**。
   - 物像等距。
   - 左右相反。

4. 平面镜成像实验中，玻璃板代替平面镜的作用：便于确定像的位置。

5. 实像：实际光线照到形成的像。

   虚像：**不存在**实物，但人依据眼睛的视物惯性，认为某处存在某“物”，这个“物”就是个虚像。

   > 所谓的“视物惯性”，就是说我们的大脑，会固执地认为光沿直线传播。

### 5 透镜成像

1. 透镜：透光的镜子。
2. 凸透镜：边缘薄、中间厚（凸）的透镜。
3. 凹透镜：边缘厚、中间薄（凹）的透镜。
4. 透镜成像相关概念：
   - 焦点：光线会聚之处（聚焦）。
   - 光心：透镜中心。
   - 焦距：焦点到光心的距离。标记符号：$f$​​。
   - 物距：物体到光心的距离。标记符号：$u$。
   - 像距：像到光心的距离。标记符号：$v$。
5. 透镜成像性质：
   - <b style="color:red;">平行光，过焦点</b>（或反向延长线过焦点）。
   - <b style="color:red;">过光心，不改变</b>。
6. 凸透镜的焦点：实焦点，平行光经凸透镜折射后会聚形成的焦点。
7. 凹透镜的焦点：虚焦点，平行光经凹透镜折射后发散，经发散光路反向延长会聚形成的想象焦点。
8. 关于物距与焦距、二倍焦距的关系，影响成像的规律：[**透镜规律忘了怎么办？**](https://www.bilibili.com/video/BV1LMzGYeEVa)

### 6 走进彩色世界

1. 光的色散：白光是一种复合光，其中每种光的能量都不同，进入同种介质折射后，形成的折射角也不同，就会形成七色光谱（之所以是七色，是因为人眼的可见光范围只能看见赤、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色）。
2. 紫光能量大于红光能量，能量越大，偏折越强。
3. 光的三原色：红、**绿**、蓝。

## 第五章 物态变化
### 1 物态变化与温度

1. 温度：物体的冷热程度。标记符号：$t$（temperature）。

   单位：摄氏度，°C。

2. 物态：物质的状态，固态、液态、气态。

3. 物态变化：

   - 固变液：熔化。吸热。

     例：冰化水。

   - 固变气：升华。吸热（瞬间大量）。

     例：樟脑丸、冬天户外晾干衣服。

   - 液变气：**汽化**。吸热。（**蒸发**和**沸腾**是汽化的方式）

     例：水加热形成蒸气。（<b style="color:red;">水蒸气是透明的，看不见的</b>）

   - 液变固：凝固。放热。

     例：水结冰。

   - 气变固：凝华。放热（瞬间大量）。

     例：结霜、雾凇。

   - 气变液：液化。放热。

     例：冬天玻璃窗上的小水珠、<b style="color:red;">可以看见的白气</b>。

4. 热量与温度的关系：吸热升温，放热降温。

5. 物态变化的临界值（温度值）：

   - 固变液：熔点。

   - 液变固：凝固点。

   - 液变气：沸点。

     （液体达到沸点之后会沸腾）

     （蒸发在常温下也能发生，注意蒸发的前提一定得是液体）

## 第六章 质量与密度
### 1 质量

1. 质量：物质的多少。

   标记符号：$m$（mass）。

   单位：$kg$​。

2. **质量只与物质的多少有关**！（“100斤铁到了月球也是100斤铁”）

3. [**天平的使用方法**](https://www.bilibili.com/video/BV1MD4y1x7Nx)：

   - **选**：不超量程。
   - **调**：放水平台，游码归零，平衡螺母 。
   - **称**：左物右码，物=码+游。（<b style="color:red;">出题陷阱：左码右物，码=物+游，所以：物=码-游</b>）
   - **读**：**不估读**！

### 2 物质的密度

1. 体积：物体所占据的空间。标记符号：$V$（volume）。

   单位：$cm^3，m^3，L$。

   换算：$1m^3=1000L$。

2. 密度：单位体积内的质量。标记符号：$\rho$。

   $密度=\frac{质量}{体积}$​

   $\rho=\frac{m}{V}$​

   单位：$g/cm^3，kg/m^3$​。

3. 水的密度：$\rho_水=1\times10^3kg/m^3=1g/cm^3=1kg/L$​

   水的常识：$1t=10^3kg$，推导可知，$1t$水的体积是$1m^3$，$1m^3$的水质量为$1t$。

### 3 测量密度

1. 测量密度：其实就是计算密度，分别用天平测质量，用量筒测体积（水位差），然后代入公式计算。

2. 误差分析：根据误差产生的原因，分析实际值与读数值的差别，代入公式分析。

   常见误差例：量筒俯仰读数、砝码生锈变重、砝码磨损变轻等。

## 第七章 力
### 1 力

1. 力：物体对物体的作用。（不一定需要接触，例如磁铁）

   标记符号：$F$（force）。

   单位：$N$​（Newton）。

2. 动力：驱动物体运动的力。标记符号（一般）：$F$。

   **阻力**：阻碍物体运动的力。标记符号（**一般**）：**$f$**。

3. 力的性质：力的作用是相互的。

4. 施力物体和受力物体：分析者认为谁受力谁就是受力物体，然后对受力物体进行**受力分析**。

5. 力的测量：测力计。（[弹簧测力计](https://www.bilibili.com/video/BV1WS4y167ke/)，使用前调零）

   （了解）弹簧测力计的原理：[胡克定律](https://www.bilibili.com/video/BV1Dx4y1u7z9/)。

6. 重力：物体受到所在**星球**的**引力**。标记符号：$G$​（gravity）。

7. 重力的方向：因为重力的本质是星球的引力，所以物体的重力永远指向星球的球心，又因为星球的尺寸相较于星球上的物体可以认为是无穷大，所以球面可以认为是平面，所以重力的方向被认为永远**竖直向下**！

8. 重力的计算：$G=mg$​。

   $g$：重力常数，与所在星球有关。

   $g=\frac{G}{m}$​

   单位：$N/kg$。

   地球上，$g=9.8N/kg$。

9. 摩擦力：两个**接触面**之间**阻碍相对运动**的力。（注意：阻碍相对运动，不一定是阻碍运动）

10. 摩擦力不一定是阻力，也可以是动力，比如传送带。

11. 摩擦力的分类：

    - 滑动摩擦力：两个接触面在**相对滑动**时产生的阻碍相对运动的力。
    - 静摩擦力：**阻碍**两个接触物体**开始相对运动**的力。
    - 滚动摩擦力：两个接触面在**相对滚动**时产生的阻碍相对运动的力。

12. 摩擦力的测量：摩擦力也是力，使用弹簧测力计，水平拖拽物体，匀速直线运动。

    启动前，通过二力平衡来确定静摩擦力的大小，静摩擦力随着拉力的增大而增大；

    启动后，通过二力平衡来确定滑动摩擦力的大小，滑动摩擦力保持不变。

    - $f_{静摩擦}\le f_{最大静摩擦}$​。
    - $f_{最大静摩擦}>f_{滑动摩擦}$。

13. 滑动摩擦力的计算：$f_滑=\mu·F_压$。

    - $\mu$：接触面的粗糙程度。

## 第八章 力与运动
### 1 牛顿第一定律和惯性

1. 牛顿第一定律（惯性定律）：**不受外力**作用的情况下，物体总保持**匀速直线**运动或**静止**状态。

2. 惯性：物体具有的保持原来运动状态的性质。

   运动状态：动还是没动（没动就是静止）。

### 2 力的平衡

1. 力的方向性：力是一个不仅有大小，还有**方向**的量。
2. 合力和分力：力是物体对物体的作用，如果存在**一个力与多个力**的**作用一样，效果相同**，则这一个力可以看成多个力的合力，多个力可以看成这一个力的分力。
3. 力的平衡：（物体所受）合力为0。（<b style="color:red;">所以物体会保持原有的运动状态</b>）
4. 二力平衡：（物体所受）两个力的合力为0。
5. 二力平衡的条件（牛顿第三定律）：同时作用在一个物体上的两个力：
   - 大小相等。
   - 方向相反。
   - **在同一条直线上**。（现实世界是一个三维世界）
6. 受力分析：受力分析，受力分析，分析的是<b style="color:red;">受力</b>（受到的力）！

7. 力改变物体的运动状态（牛顿第二定律，$F=ma$）：力是物体运动状态<b style="color:red;">改变</b>的原因，而不是物体运动的原因。

## 第九章 压强
### 1 压强

1. 压力：**垂直**于受力物体表面，**指向**被压物体的力。标记符号：$F_压$​（force）。

   > “垂直”一定要有参照物，即“相对于……垂直”，比如斜面上的物体，对斜面会产生一个**垂直于斜面**的压力，这个压力来源于物体本身受到地球的**竖直向下**的分力。

   > 竖直向下，就是垂直于地面向下。

2. 面积：二维图形所占据空间的大小。标记符号：$S$（square）。

3. 压强：单位面积上承受的压力。标记符号：$p$​​（pressure）。

   $压强=\frac{压力}{受力面积}$

   $p=\frac{F_压}{S}$

   单位：$N/m^2$（即帕，标记符号$Pa$，是为了纪念科学家帕斯卡（Pascal））。

4. 控制压强的大小：改变压力和受力面积的大小。

### 2 液体的压强

1. 流体：可以流动（液态、气态）的物体（液体、气体）。

2. 物体的压强：物体可以通过密度体积公式算出质量，质量可以算出重力，重力可以变成压力。

   $物体产生的压强=\frac{压力}{接触面积}=\frac{物体的重力}{接触面积}=\frac{物体的质量\times{g}}{接触面积}=\frac{物体的密度\times{体积}\times{g}}{接触面积}$

   $p=\frac{F_压}{S}=\frac{G}{S}=\frac{mg}{S}=\frac{\rho{V}g}{S}$​

3. 对于形状规则的物体，比如盛进形状规则容器中的**流体**：

   $物体产生的压强=\frac{物体的密度\times{体积}\times{g}}{接触面积}=\frac{物体的密度\times({接触面积}\times{高})\times{g}}{接触面积}=物体的密度\times高\times{g}$

   $p=\frac{\rho{V}g}{S}=\frac{\rho{(Sh)}g}{S}=\rho{h}g$，为便于发音记忆，一般记成：

   $p=\rho{gh}$​

4. 流体压强的特点：根据公式可知，同一流体（密度相同），同一深度（均为$h$），同一星球（$g$还相同），所以压强处处相同。

### 3 连通器

1. 连通器：上端开口、下端连通的两个容器。

   （上与下，是相对连通器内液面高度的上、下）

2. 连通器的原理：两容器中液体重力的平衡。

3. 连通器的性质：两容器中液面的高度相等。

### 4 大气压强

1. 大气压：以地球表面气体（大气层）的重力作为压力，以与气体接触物体的表面积作为接触面积，计算出的压强。

2. 大气压，一般指的是大气压强，压强的单位就是$Pa$。

   因各地区的大气压不同，比如高原地区空气稀薄，空气重力变小，联动大气压强变小，故有标准大气压的概念。

3. 标准大气压：$1.01\times{10^5}Pa$。

4. 气压常识：高原地区的沸点低，高压锅的原理及应用。

## 第十章 流体的力现象
### 1 伯努利原理

1. [**伯努利原理**](https://www.bilibili.com/video/BV1VYz1YxE6U/)：对于流体，**流速大的地方压强小**。

### 2 浮力

1. 浮力：**浸入流体**（部分浸入、全部浸入）的物体受到流体对物体**向上**的力。

2. 浮力的产生：浸入流体的物体，上下表面受到流体压力不同，对下表面向上的推力，大于对上表面向下的压力，最终合成一个向上的合力，就是浮力。

3. 浮力的计算：

   - **压力差法**：

     $F_浮=F_推-F_压=\rho{g}h_1S_1-\rho{g}h_2S_2=\rho{g}(h_1S_1-h_2S_2)$。

     如果$S_1=S_2=S$，则：

     **$F_浮=\rho{g}(h_1-h_2)S=\rho{g}·\Delta{h}·S$**

   - **排水法（阿基米德原理）**：

     对于形状规则的物体，上下表面积相同，则高度差$\times$底面积就是体积，所以：

     **$F_浮=\rho{gV}$​​**

     对于形状不规则的物体，利用<b style="color:red;">微积分</b>的思维，将物体打散拆分成一个个小豆腐块，将拆分尺寸推进至无穷小（微分），最终物体所受浮力就等于全部小豆腐块受到浮力的累积（积分），本质上还是这个不规则物体的体积所受到的全部浮力，所以$F_浮=\rho{gV}$​仍然成立。

     > 所谓“排水法”，$\rho{V}=m$，$\rho{Vg}=mg=G$​，“排”就是浸入物体以后，排出液体。
     >
     > 从公式上看，物体所受浮力的大小，就等于排出液体的重力，所以给这种算法起名为“排水法”。

4. 上升、悬浮、下沉的原理：对于**浸没在液体中的物体**，根据物体所受重力和在液体中所受浮力的不同，会形成方向不同（或合力为0）的合力，以改变（或保持）物体原有的运动状态（惯性），形成所谓上升、悬浮、下沉的现象。

5. 上升、悬浮、下沉的本质：物体的密度与浸没其中的液体的密度的不同。

   $G=mg=\rho_物V_物g$​

   $F_浮=\rho_液V_物g$​

   所以，当比较$G$与$F_浮$的大小时，我们其实就是在比较$\rho_物$和$\rho_液$的大小。

6. **潜水艇**的原理：潜水艇自身的体积$V$不变，通过注水和出水调整潜水艇的质量$m$，从而改变潜水艇自身的密度$\rho$，来实现上升、悬浮和下沉。

## 第十一章 机械与功

### 1 杠杆

1. 机械：人造的为达到目的能更省力、更方便的工具。

   > 人与动物的差别在于人能够制造和使用工具。
   >
   > 人与人之间的差别，在一开始仅在于思考问题方式的不同。

   （所谓思考问题的方式，就是一些[**思维工具**](https://space.bilibili.com/385126080/lists/189541?type=season)）

2. 杠杆：一根棍 + 一个支点。

   杠杆的用法：调整支点的位置，以达到省力（费力）的效果。

3. 杠杆相关的概念：

   - 动力臂、阻力臂、支点。
   - 动力、阻力。

4. 杠杆的原理：$动力\times动力臂=阻力\times阻力臂$。

   杠杆可以做到在不改变力的大小的前提下，改变力的效果。

   > 计算题出题思路：$\frac{动力}{阻力}=\frac{阻力臂}{动力臂}$。

### 2 滑轮

1. 滑轮：周边有槽，可以绕轴转动的轮子。
2. 滑轮的分类：
   - 定滑轮：位置固定（相对地面）的滑轮。
   - 动滑轮：位置运动（相对地面）的滑轮。
3. 定滑轮的性质：改变力的方向（正反改变），不改变力的大小和移动的距离。
4. 动滑轮的性质：不改变力的方向，改变力的大小和移动的距离（省一半的力，多费一倍的距离）。
5. 分析滑轮（滑轮组）的秘诀：[**哔哩哔哩精彩讲解**](https://www.bilibili.com/video/BV11n4y1Q7Cp)
   - <b style="color:red;">一根绳子上的力，大小相等</b>。
   - <b style="color:red;">分析承担重力的绳子有几段</b>。
6. 水平就是承担摩擦阻力$f$，竖直的就是承担全部重力$G$。
7. 误差分析：考虑滑轮重量、绳子重量、绳子与滑轮的摩擦。

### 3 功 功率

1. 功：努力的效果。物体受力，沿受力方向移动一段距离，力与距离的乘积记为功。标记符号：$W$（work）。

   $功=力\times受力方向上的距离$​

   $W=Fs$​

   单位：$N·m$（即焦耳，符号$J$​）

2. 功率：单位时间内做的功。标记符号：$P$（power）。

   $功率=\frac{功}{时间}$​

   $P=\frac{W}{t}$

   单位：$J/s$（即瓦特，符号$W$​（Watt））

3. 功的原理：使用**任何机械都不能省功**（只可能省力，有时还会费力，功就是能量，能量是守恒的）。

   （能量守恒定律：能量只能**转移**或**转化**，而不能凭空**产生**或**消灭**）

### 4 机械效率

1. 客观事实：世界是不完美的，在能量的转化过程中，永远存在损耗。

2. 有用功：为实现特定目标而实际利用的功。

3. 额外功（无用功）：在完成有用功过程中，因摩擦、空气阻力等因素而额外消耗的功。（一般转化为内能）

4. 总功：有用功和额外功之和，即用于完成整个过程所需的总能量。

5. 机械效率：有用功占总功的比例。标记符号：$\eta$​。

   $\eta=\frac{W_{有用}}{W_总}\times{100\%}$


### 5 改变世界的机械

1. 轮轴：一个轮子 + 一个传动轴。（本质就是杠杆原理）

2. 斜面：与水平面形成倾斜夹角的平面。（本质上是在用空间换角度）

   （斜面的有用功往往是竖直向上搬运物体，即$W_{有用}=mgh$​）

3. 螺旋：绕在圆柱上的斜面。

## 第十二章 机械能
### 1 机械能

1. 机械能：包括动能和势能，势能包括重力势能和弹性势能。

   （动能势能并非互斥关系，比如飞机，飞翔时，既有动能，又有重力势能，还可能有弹性势能）

2. 动能：与物体的质量和速度有关。

3. 重力势能：与物体的质量和高度（还有$g$）有关。

4. 弹性势能：与弹性形变程度有关。

### 2 机械能的转化

1. 动能与势能的转化：机械能守恒定律。

### 3 水能与风能

1. 水能：水的机械能转化电能。（用水流推动发电机转动）
2. 风能：风的机械能转化电能。（用风吹动发电机转动）

## 第十三章 分子动理论与内能

1. 内能：热能。标记符号：$Q$（quantity of heat）。

   单位：$J$，焦耳。

   > 热能其实也就是热量，热能量也是能量，能量就是做的功，功的单位是焦耳，所以热量的单位也是焦耳。

2. 热值：单位质量的物体完全燃烧能释放出的热量。标记符号：$q$​​。

   $热值=\frac{热量}{质量}$​

   $q=\frac{Q}{m}$

   单位：$J/kg$。

3. 比热容：单位质量的物体温度升高$1°C$​​所吸收（容纳）的热量。（升温吸热，降温放热）

   标记符号：$c$​（capacity of heat）。

   > 比热容的“容”，其实是一种“容量”的意思，是物体容纳热量的能力。
   >
   > 容纳的反义词就是释放，换言之，你能容纳多少，就能释放多少。

   $比热容=\frac{热量}{质量\times温度差}$

   $c=\frac{Q}{m(t_1-t_2)}=\frac{Q}{m\Delta{t}}$​

   单位：$J/(kg·°C)$​。

## 第十四章 改变世界的热机

### 1 热机

1. 热机：燃烧燃料，将内能转化为机械能的机械。
2. 内燃机：燃料在汽缸内燃烧、对外做功的机器。
3. 内燃机的工作过程：吸气、压缩、做功、排气。

### 2 热机效率

1. 热机效率：热机的机械效率。

   $\eta=\frac{W_{有用}}{W_总}\times{100\%}=\frac{W_{有用}}{\textcolor{red}{Q_{热能}}}\times{100\%}$​

## 第十五章 电

1. 正电荷：丝绸摩擦玻璃棒，玻璃棒带正电。（光溜的，好喜欢，正）

2. 负电荷：毛皮摩擦橡胶棒，橡胶棒带负电。（粗糙的，不喜欢，负）

3. 电荷的性质：同性相斥，异性相吸。

4. 电荷量：电荷的数量。标记符号：$Q$（quantity of electric）。

   单位：$C$​（Coulomb），库仑（人名）。

   > 库仑这个单位，理解为电荷的份儿数。

5. 电流（电流强度）：电荷的流动。单位时间内移动电荷的数量。

   标记符号：$I$（intensité de courant，法语）。

   $电流强度=\frac{全部电荷的数量}{移动全部电荷所用的时间}$

   $I=\frac{Q}{t}$

   单位：$C/s$（即安培，符号$A$）。

6. 电流的方向：规定正电荷定向移动的方向为电流的方向。

7. 电流的测量：电流表。标记符号：圈A。

8. 电势能（电势）：由于电荷属性不同，因相对运动的趋势而具备的势能。

9. 电场：电荷周围形成的能够吸引相反电荷靠近的空间，被想象为一种“场”。

10. 电压：在电场中移动单位电荷是所做的功。电势差（移动前后两处位置电势的差，电势能的差）。

    标记符号：$U$（原来就是V，voltage就是电压的意思，为了避免书写时和单位伏特冲突，改为了U）

    $电压=\frac{移动全部电荷所做的功}{全部电荷的数量}$

    $U=\frac{W_总}{Q}$​

    或者，用$q$表示单位电荷，即1库仑的电荷量，$W$表示在电场中移动该单位电荷所做的功，则：

    $U=\frac{W}{q}$

    单位：$J/C$（即伏特，符号$V$​）

11. 电压的测量：电压表。标记符号：圈V。

12. 电功：电场移动电荷所做的功。标记符号：$W$（work）。

13. 电功率：电场做功的效率。标记符号：$P$（power）。

    $电功率=\frac{移动全部电荷所做的功}{移动全部电荷所用的时间}=\frac{移动全部电荷所做的功}{全部电荷的数量}\times\frac{全部电荷的数量}{移动全部电荷所用的时间}=电流强度\times电压$
    $P=\frac{W_总}{t}=\frac{W_总}{Q}·\frac{Q}{t}=UI$​

    单位：$VA$（即瓦特，符号$W$，原始单位是$J/s$）

14. 电流产生的原因：电压。

15. 电阻：电荷流动（电流）的阻碍。产生单位电流所需施加的电压。

    标记符号：$R$​（resistance）。

    $电阻=\frac{电压}{电流}$​

    $R=\frac{U}{I}$​

    单位：$V/A$（即欧姆，符号$\Omega$）。

16. 一些导出公式：

    - $U=IR$，$I=\frac{U}{R}$
    - $\textcolor{red}{P=UI}=I^2R=\frac{U^2}{R}$​
    - $\textcolor{red}{W=Pt}=UIt=I^2Rt=\frac{U^2}{R}t$​​

17. 家庭用电单位：$1度电=1kw·h=3.6\times10^6J$

    > 单位的换算，其实就是公式的算法，代入对应的单位换算比例，算数即可。
    >
    > 比如，因为$P=\frac{W}{t}$，所以$W=\frac{J}{s}$（$瓦=\frac{焦}{秒}$），所以$J=Ws$（$焦=瓦·秒$）。
    >
    > 已知千瓦时（$kw·h$）是电功的单位，若需换算为焦耳，则只需将$kw$兑换成$1000w$，$h$兑换成$3600s$，代入运算即可。

18. 串联：将元器件**首尾相连**（“串起来”），形成符合设计目的的电路（是“联”非“连”）。

    并联：将元器件**并排连接**（“并起来”），形成符合设计目的的电路（是“联”非“连”）。

    > “连”倾向于描述简单无脑的连接，“联”倾向于描述复杂的、有目的、有联系、有设计的连接。

19. **串联**的性质：电流只有一条路径，路径中电流相同，**电压（按电阻）分配**。（“串联分压”）

    > 如何理解按电阻分配？$U=IR$，串联电路中，$I$相同，则各元器件能占用的电压，只与其$R$有关。
    >
    > 再进一步，阻力越大，要想达到同样流量，那用于突破阻力的劲儿也就要越大，所以电压就是那个“劲儿”！
    >
    > 所以，<b style="color:red;">串联电路各元器件分得的电压简单相加，就是电源施加的总电压，如果知道总电压，那么根据各元器件电阻间的比例关系，可以直接算出分得的电压</b>！

20. **并联**的性质：电流有多条路径（“并联分流”），路径中（并联电路的起始和结束两端间）电压相同，各支路的电流单独计算。

    > 把电流想象成水流，水流遇到两条路的时候，**只要这两条路都是通路**，粗一点儿细一点儿没有关系，水无孔不入，都会流过去。流过去之后，出来再汇合。所以，<b style="color:red;">并联电路干路的电流，就等于各支路电流的简单加和</b>！

21. 电路的分析：其实就是想象电流从电源的正极出发，有几条路径可以抵达负极，并分析这些路径的连接方式，和这些路上经过的电阻，计算各电阻的分压，以及各支路的电流。

    串联电路很好分析，并联电路（以及包含并联的串并联电路）较难分析。

22. 并联电路的分析：<b style="color:red;">等效电阻法</b>。

23. 等效电阻：将并联电路看成一整个元器件，和这一整个元器件电阻相等的单一电阻，可以看做是这个并联电路的等效电阻。（即效果相等的电阻）

24. 化归思想：串并联电路不易分析，可以先将全部的并联电路看做一个整体（等效电阻），将电路转化为等效的串联电路分析，分析清楚各处的分压以后，再单独解决每一处并联电路的各支路电流问题。

25. 思考：语言是思维的外壳，如果你说不清楚，我就知道你没想明白。遇到机会，先占个位子，没占上也没损失，占上了没用上也没损失，但是失去了这个机会就有损失了！没想好？没想好也可以先说，边说边想，边想边找补，实在不行最后重新整理一遍！

    > 联动数学中的方程题：设未知数，最怕不动地去找思路，应该是先随便设，最后看哪些没必要！然后就有思路了！不要“等、靠、要”，“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己！”（《国际歌》）。

26. 思考问题：为什么并联电路的等效电阻，会小于原电路中任何一条支路的电阻？（**自行思考**）

27. 等效电阻的算法：因为并联电路两端的$U$不变，所以等效电路的$I$，满足：

    $I_{干路}=\frac{U}{R_{等效}}$​

    又因为，干路的电流等于各支路电流之和，考虑**最简单的两个电阻并联**的情况，则有：

    $I_{干路}=\frac{U}{R_1}+\frac{U}{R_2}=\frac{(R_1+R_2)U}{R_1·R_2}=\frac{U}{\frac{R_1·R_2}{R_1+R_2}}$​

    所以，可知对于任意两个电阻并联的电路，其等效电阻：

    <b style="color:red;">$R_{等效}=\frac{R_1·R_2}{R_1+R_2}$</b>

    （记忆诀窍：两个正整数的积，一定比他们的和要大，而两个电阻并联，不太可能合成一个小于$1$​的电阻，所以积一定不能在分母上，那就只能在分子上，对应地，分母就得是和）

28. 分析复杂串并联电路：[**节点法**](https://www.bilibili.com/video/BV1iZ42187yh/)。

    核心思路就是将歪七扭八的复杂电路，重新摆放为容易理解的形式。

29. 基础常识：

    - **电压表相当断路，电流表相当于导线**。

    - **短路：直接用导线绕过电阻，则电流只走导线**。

    > 学习方法与思路：能类比的可以类比理解（化归），不能类比的单独理解（具体问题，具体分析）。

30. 电生热的原理：电流通过电阻做的功。

    $\textcolor{red}{Q=W_电}=Pt=UIt=\textcolor{red}{I^2Rt}=\frac{U^2}{R}t$

    **焦耳**定律：电流通过导体产生的**热量**，与通过导体的**电流的平方**成正比，与导体的**电阻**成正比，与**通电时间**成正比。

31. 额定功率：电器在额定电压下运行时的功率。

    $P=UI=\frac{U^2}{R}$​

## 第十九章 电磁

1. 奥斯特：电生磁。电磁铁的原理。

2. 安培：右手定则。判断磁场方向。

   右手定则：右手，四指按线圈儿方向环绕，大拇指指向$N$极。

3. 法拉第：磁生电（电磁感应）。发电机的原理。

4. 电磁继电器：利用电磁铁控制工作电路通断的开关。

   应用：

   - 利用低压电路控制高压电路的通断（[**高压电路的开关**](https://www.bilibili.com/video/BV1Pv4y1Q7Bd/)）。
   - 制作[**电铃**](https://www.bilibili.com/video/BV1w7411n7zE/?)。

## 第二十一章 家庭用电

1. 学习方法：**知道这种现象，理解怎么回事**。
1. 家庭电压：$220V$​。

## 第二十二章 电磁波与信息技术

1. 略。

## 第二十三章 能源利用与人类文明的进步

1. 略。

<br>

（完）